考点整理：
  1.多表联查(必考)
  2.聚合函数和分组(重点)
  3.子查询

1.简述数据库查询语句中，内连接inner join、左连接left join 与右连接 right join 的区别。
    a)内连接：两表中数据对应存在
    b)左连接：左边表中的数据都会显示，如果右表中没有对应的数据，就显示为空
    c)右连接：右边表中的数据都会显示，如果左表没对应数据，就显示为空

#两表中数据对应存在
SELECT *
from dept d
INNER JOIN employee e on d.ID=e.DEPT_ID

#左边表中的数据都会显示，如果右表中没有对应的数据，就显示为空
SELECT *
from dept d
left JOIN employee e on d.ID=e.DEPT_ID

#右边表中的数据都会显示，如果左表没对应数据，就显示为空
SELECT *
from dept d
RIGHT JOIN employee e on d.ID=e.DEPT_ID


2.	请完成下列需求
学生表St (id ‘学号’， name “姓名”)
分数表Sc (sid “学号”, kid	“科目id”， score “分数”)
科目表K  (id “科目id”， name  “科目名”, tid	“老师id”)
教师表T  (id “教师id”， name “教师姓名”)
1）查询姓“张”的学生名单
2）查询姓“李”的老师的个数
3）列出每个学生的平均成绩和姓名
4）查询平均成绩大于60分的同学的学号和平均成绩
5）查询所有同学的学号、姓名、选课数、总成绩
6）查询每个学生的学习成绩总和，只查询总成绩大于300的学生
7）查询没学过“叶平”老师的课的同学的学号、姓名
8）列出有二门以上(含两门)不及格课程的学生姓名及平均成绩
9）每门课程不及格人数大于2的课程信息
10）查询“001”课程比“002”课程成绩高的所有学生的学号（SNO）
11）每科成绩最好的学生及成绩信息
12）查询选修“叶平”老师所授课程的学生中，成绩最高的学生姓名及成绩
13）查出每门课成绩都大于80的学生姓名









3.	写一个SQL,查出user表中重名的名字，例如：
    user表数据
    id	name
    1	张三
    2	李四
    3	王五
    4	张三
    5	李四
    6	赵六
    查询重名结果：张三、李四

4.数据库物理模型如下图：
    部门：
        部门编号 int <pk>
        部门名称 varchar(32)
    教师：
        教师编号 int <pk>
        所在部门 int <fk>
        姓名     varchar(10)
        性别     char(2)
        出生日期 datetime
        入校日期 datetime
        工资
    发表文章：
        文章编号 int <pk>
        教师编号 int <fk>
        标题     varchar(64)
        发表杂志 varchar(64)
        发表日期 datetime

    请写出部门名称为“高一语文组”的所有女教师发表的文章信息的SQL语句。
    要求结果集（包含数据库项有：部门名称、教师姓名、性别、发表文章标题、发表杂志、发表日期）以发表日期为降序排序。

5.	表结构
表名1：g_cardapply
	字段（字段名/类型/长度）
	g_applyno varchar 8;//申请单号（关键字）
	g_applydate bigint 8;//申请日期
	g_state varchar 2;//申请状态
表名2：g_cardapplydetail
	字段（字段名/类型/长度）
	g_applyno varchar 8;//申请单号（关键字）
	g_name varchar 30;//申请人姓名
	g_idcard varchar 18;//申请人身份证号
	g_state varchar 2;//申请状态
其中，两个表的关联字段是申请单号
题目：
1)	查询身份证号为440401430103082的申请日期
2)	查询同一个身份证号有两条以上记录的身份证号及记录个数
3)	将身份证号码为440401430103082的记录在两个表中的申请状态均改为07
4)	删除g_cardapplydetail表中所有姓李的记录
